# EGE2022
Код и файлы для повторения к ЕГЭ по информатике
-----------
1. Разные типы информационных моделей
> Всегда решать задание с помощью пройденных на курсе методов (построение дерева/алгоритм Дейкстры), решение с помощью "пальца" всегда несет высокую вероятность ошибки по невнимательности или в подсчете длины пути. 
2. Таблицы истинности и логические схемы
> Не забывать про то, что строки фрагмента таблицы истинности неповторяющиеся, на чем ФИПИ могут ловить учеников. Также нельзя заполнять пустые ячейки, если нет точного понимания, какое значение там стоит. Внимательно посмотреть, какие значения должна принимать функция (это может быть как 1, так и 0).
3. Поиск информации в реляционных базах данных
> В объемном условии самое важное - последний абзац с вопросом задания, который может умещать много дополнительных условий. Визуализировать решение - выделять цветом ячейки, которые потребуются при дальнейшем анализе базы данных. 
4. Кодирование и декодирование информации
> В условии, появившемся на досрочном ЕГЭ, важно, какие буквы в какие листья двоичного дерева нужно вставить. Если в кодируемом слове больше всего букв "А" и "Б" - то данные буквы должны иметь кратчайшее кодовое слово. Сначала отметьте известные кодовые слова, после анализируйте свободные ветки
5. Простые алгоритмы
>Внимательно прочитайте все шаги алгоритма, правила приписывания битов к двоичному значению множество, причем как в конец числа, так и в начало. Не забывайте, что условие "остаток деления суммы цифр числа на 2" - это бит четности.

6. Простое програмирование (перебор)
>При программном решении проверить правильность написания каждой строки. Если после запуска консоль пустая - проверить функцию range() и разные диапазоны - (10000); (-10000; 10000); (1, 10000) и т.д.

7. Объем памяти
> Внимательно прочитайте, в какой единице измерения информация просят дать ответ. Если есть условие на архивацию данных, то участвующий в формуле объем меньше исходного на данный процент.

8. Комбинаторика
> Не забывайте, что в прототипе на список слов номер слова на 1 больше его численного эквивалента, поэтому если требуется найти номер по слову - операция "+1", если слово по номеру - операция "-1". В прототипе на составление слов/чисел помните о том, что 0 не может стоять на первом месте, а также правило суммы и произведения.

9. Excel
> Внимательно прочитайте условие, может спрашиваться как "квадрат суммы", так и "сумма квадратов", что несет разный смысл. Кроме этого, разделяйте формулу на части, например: отдельно найти максимальное число и сумму остальных, а после эти значения использовать в итоговой формуле.

10. Поиск Word
> Прочитайте условие и учтите все замечания - нужно ли учитывать регистр, и надо ли искать слово целиком или все его формы.

11. Информационный объем сообщения
> Идите четко по алгоритму, прочитайте, в какой единице измерения требуется дать ответ, на последнем шаге правила округления не работают, если вы получили ответ в Кбайт, равный 40,999, а в условии просят указать целую часть получившегося значения, то указываем 40 (если не сказано, что объем занимает минимальное возможное целое значение Кбайт).

12. Алгоритмы
> Помните, что не любое задание на цепочки цифр решается проще программой. В программном решении не забывайте, что у функции replace() нужно указать количество замен, равное 1, а также то, что replace() не изменяет строку, а возвращает новую, поэтому правильная запись: s = s.replace('что меняем', 'на что меняем', 1).

13. Графы
> Не обходите стороной условие - невнимательность в задании на графы проявляется чаще обычного. От вас может требоваться либо количество путей (используем метод накопления), либо максимальную длину пути (используем упрощенный алгоритм Дейкстры). Не забудьте учесть все дополнительные условия - через какие города нужно обязательно пройти, а через какие города двигаться нельзя.

14. Систымы счисления
> Всегда сработает лучше программное решение. Вспомните алгоритм разложения числа на цифры в любой системе счисления, а также внимательное прочитайте условие. Если попадется прототип, где нужно переводить числа из различных систем счисления (например, уравнение), то есть функция int('число, которое нужно перевести в 10ую СС', исходное основание СС). Например, int('11', 2) = 3.

15. Логика
> Вспомните законы логики, а также алгоритмы решения каждого прототипа. Программное решение можно использовать, если попадется прототип на целочисленное деление, неравенства или поразрядную конъюнкцию.

16. Рекурсия
> Внимательно перепишите соотношения в код функции.

17. Обработка числовой последовательности.
> В коротком условии может прятаться много ловушек. Проанализируйте условие, подумайте над тем, сколько раз нужно перебрать числа из массива. Не забывайте, что пары/тройки чисел в данном задании - это рядом стоящие элементы. Если перебираете a[i] и a[i+1], то аргумент функции range(len(a)-1), если еще a[i+2] - range(len(a) - 2). То есть из длины массива мы вычитаем то, сколько еще чисел справа от a[i] мы рассматриваем. Если рассматриваете a[i-1], a[i] и a[i+1], то range(1,len(a) - 1).

18. Робот Excel/
> В задании очень важна визуализация, особенно если есть стенки. Сначала решите задание, как будто стенок нет, а после вставьте форматирование исходной таблицы и учтите все стенки. Будьте внимательны, когда даете ответ, в каком порядке нужно записать два числа - сначала максимальное, потом минимальное, или наоборот.

19. Теория игр (камушки)
> Решение в Excel будет стабильнее для всех заданий на теорию игр, будь то одна или две кучи камней. В 19 задании условие всегда необычное, поэтому внимательно прочитайте его. Если игрок ошибается - это значит, что он делает свой максимальный ход, который не приводит его к победе, но дает шанс победить другому игроку.

20. Теория игр (камушки) 2
> Часто требуется найти два значения, причем могут попросить "два наименьших" или "два наибольших". Внимательно прочитайте это условие и отталкивайтесь от него. Если решаете аналитически, "шаг назад" поможет найти одно из двух значений как минимум. Если решаете в Excel, то стройте таблицы красиво, и не забывайте, что построение новой таблицы начинается с копирования таблицы предыдущего задания.

21. Теория игр (камушки) 3
> Решение всегда вытекает из задания №20.

22. Програмирование. (перебор) 
> Если попался прототип на разложение числа на цифры (вы видите операции // и %) - то аналитическое решение будет быстрее. Но программное решение всегда обязано присутствовать при решении/проверке.

23. Алгоритм Вычислитель.
> В зависимости от того, делают ли команды исполнителя число больше (+, *) или меньше (-, /), будет меняться шаблон программы. Условие "не содержит число" влияет на строку if, в блоке которого находится return 0, а условие "содержит число" влияет на последнюю строку с print().

24. Програмирование строки.
> Не бойтесь использовать встроенные функции работы со строками, если видите в них смысл, очень часто можно придумать решение оптимальнее и короче, чем стандартное переборное. Если вы за один шаг цикл перебираете два символа строки, то начальное значение переменной длины равно 1, если три - то 2. Если при прочтении условия вы сомневаетесь в выборе решения и его логике, то выпишите пример строки, проанализируйте вручную и посмотрите, что требуется от вас в задании.

25. Целочисленное програмирование.
> Вероятнее всего, попадется новое задание на маски. В таком случае внутри цикла for проще сделать из числа строку и посимвольно сравнить с маской. Если в маске будет "*", то символы левее нее берутся с положительным индексом, символы правее - с отрицательным индексом.

26. Сортировка.
> Сразу выберите решение - Python или Excel. Не пугайтесь потенциально нового "сюжета" - обертки задачи (пиксели, места в кинотеатре, системный администратор и т.д.). В любом задании вы должны отсортировать массив/столбцы. Заранее вспомните, как в Excel сортировать два столбца вместе.

27. Сложный анализ числовых последовательностей.
> Не забывайте, что вы всегда можете получить 1 балл, написав неэффективное переборное решение. При написании эффективного решения не обязательно учитывать эффективность по памяти, главное - по времени. Для этого избегайте вложенных циклов, количество выполнения которых напрямую зависит от количества чисел в файле. В этом задании также очень важна визуализация, особенно если попадется задание на контейнеры с мусором. Решение этого задания лучше проработать заранее. 